Algoritmi per la trasformata di Burrows--Wheeler posizionale con compressione run-length

### 2022-10-05 discorso/abstract.tex
fix discorso

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{framed}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{enumitem}
\usepackage{relsize}
\usepackage{microtype}
\usepackage{typearea}

\hypersetup{
  pdftitle = {Algoritmi per la trasformata di Burrows--Wheeler posizionale con
    compressione run-length}, 
  pdfauthor = {Davide Cozzi},
  pdfsubject = {Discorso },
  pdfpagemode = UseNone
}

@@

primi studi sull'uso del run-length.

@@

>>>>

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{framed}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{enumitem}
\usepackage{relsize}
\usepackage{microtype}
\usepackage{typearea}
\newtheorem{teorema}{Teorema}
\newtheorem{definizione}{Definizione}
\newtheorem{esempio}{Esempio}
\newtheorem{corollario}{Corollario}
\newtheorem{lemma}{Lemma}
\newtheorem{osservazione}{Osservazione}
\newtheorem{nota}{Nota}
\newtheorem{esercizio}{Esercizio}
\hypersetup{
  pdftitle = {Algoritmi per la trasformata di Burrows--Wheeler posizionale con
    compressione run-length}, 
  pdfauthor = {Davide Cozzi},
  pdfsubject = {Discorso },
  pdfpagemode = UseNone
}

@@

primi studi sull'uso del run-length.\\
\textbf{magari qui si può dire di più sulla pic}

@@

In questa slide possiamo visualizzare un semplice esempio di matching statistics
con la PBWT. Che sono così definite:
\begin{definizione}
  Dato un pannello $X$, di dimensioni $M\times N$, con $M$ individui e $N$ siti,
  e un aplotipo esterno/pattern $z$, tale che $|z|=N$, si definisce matching
  statistics di $z$ su $X$ un array $\MS$ di coppie $(\row,\len)$, di lunghezza
  $N$, tale che (avendo che $x_i$ indica l'$i$-esima riga del pannello $X$): 
    \item $x_{\MS[i].\row}[i-\MS[i].\len+1,i]=z[i-\MS[i].\len+1,i]$, ovvero si
    ha che 
    l'aplotipo query ha un match, terminante in colonna $i$, con la riga
    $\MS[i].\row$  
    \item $z[i-\MS[i].\len,i]$ non è un suffisso terminante in colonna $i$ di un
    qualsiasi sottoinsieme di righe di $X$. In altri termini, il match non deve
    essere ulteriormente estendibile a sinistra
\end{definizione}
E ne segue il seguente lemma:
\begin{lemma}
  Dato un pannello $X$, di dimensioni $M\times N$, con $M$ individui e $N$
  siti, un aplotipo esterno/pattern $z$, tale che $|z|=N$, e il corrispondente
  array di matching statistics $\MS$ si ha che $z[i-l+1,i]$
  presenta uno $\SMEM$ di lunghezza $l$ in con la riga $\MS[i].\row$ del
  pannello $X$ sse: 
  \[\MS[i].\len=l\land(i=N-1\lor \MS[i].\len\geq \MS[i+1].\len)\]
\end{lemma}
Ad esempio, con $k=5$, abbiamo $\row=13$ e $\len=6$, infatti con la riga 6 si ha
un suffisso comune lungo 6, terminante in $k=5$, con la riga 13.
\subsection*{Slide 14}
Possiamo qui vedere, ad alto livello, come funzioni la struttura per il calcolo
delle funzioni $\varphi$ che permettono, dato un valore di prefix array e una
colonna, di computare il valore di prefix array precedente e quello
successivo. Il computo si basa sull'uso dei prefix array sample ed eventualmente
dell'ultimo prefix array considerando quando due linee consecutive si separano
durante le permutazioni. Quando si separano sono sicuramente una fine di run e
una testa di run e quindi si può sapere che fino a quella colonna sono
consecutive. Si tiene traccia quindi tramite bitvector di dove una riga sia
testa o coda di run e tramite intvector compresso dell'indice della riga sopra e
sotto. L'ultimo prefix array serve per quelle righe che non si ``spezzano'' mai.
In tal modo, come visibile nell'esempio per $k=0$ (dove si cerca chi sia sotto
$m$ e chi sopra $j$), si può computare con la
funzione rank a che colonna sia lo spazio e quindi accedere agli intvector per
computare l'indice di prefix array.\\
Quindi si circa in su e in giù a partire dallo SMEM di MS fino a che si ha il
medesimo SMEM (avendo che sono tutti consecutivi nel riordinamento in una certa
colonna)
\subsection*{Slide 15}
La sperimentazione, orchestrata tramite \texttt{snakemake}, è stata
effettuata su una macchina con processore 
Intel Xeon E5-2640 V4 ($2,40$GHz), $756$GB di RAM, $768$GB di swap e
sistema operativo Ubuntu 20.04.4 LTS.\\
Si sono confrontate l'implementazione in \Cplusplus $\,\,$della $\RLPBWT$ e
l'implementazione in C ufficiale della $\PBWT$.\\
Si segnala che la RLPBWT supporta lo studio multithread di stringhe ma è stato
usato un singolo thread per questi test a fini di avere risultati più
comparabili.\\
Vediamo qui le caratteristiche dei pannelli usati, relativi alla phase 3 del
1000 Genome Project. Si nota come il numero di run sia molto inferiore
all'altezza del pannello, fattore che conferma l'utilità del run-length
encoding.
\subsection*{Slide 16}
